---
layout: post
title: 怎样在GitHub上做一个自己的博客站点
description: 这里谈一下如何在GitHub上建一个自己的站点，重点是GitHub有怎么给我们提供服务的以及简单的建立步骤
keywords: 个人博客,GitHub,Jekyll
---

以前本来有个个人站点部署在这个域名下边了，自己懒，站点内的文章基本上都是转载，时间久了，更是连转载的心情都没了，加之托管的虚拟主机到期了，基本就打算放弃了，不过因为域名当时是买的三年的，不想浪费了，忽然就想起来GitHub了，于是强迫自己学习了一下，发现还不难，于是就决定让这个网站重新来过！

说这么多有点跑题了，下面进入正题，怎么在GitHub上建立自己的免费博客，当然，如果想要个性的域名还是要花钱的。

##准备工作

###需要的软件

必要的软件条件

1. Git客户端：毕竟人家GitHub是个基于Git的版本控制代码托管平台，你用FTP传就太不高大上了。
2. 域名：如果你可以接受使用github的二级域名的话，这个可以忽略。如果想着个性化一些的话，建议购买。

非必须的软件条件

1. Ruby :这个是你想着自己在本机上能看运行效果的话，需要安装的环境。因为Jekyll运行在这个环境下。
2. Jekyll:这个东西算是个博客的运行环境，自带一些模板解析系统，安装后可以在本机查看效果。

需要懂的一些知识

1. HTML,CSS,JavaScript 这个主要是为了构建页面。
2. MarkDown 这算是个标记语言吧，相关的转化引擎可以把MarkDown标记转化成HTML。用了这个写博客的话，会感觉很爽。
3. Git的使用，就算是你仅仅把它当FTP使用的话，也是需要了解一下的。

P.S. 学要了解的可能不限于以上的内容。

##为什么GitHub上就可以做自己的免费博客呢？

GitHub本身是一个代码的托管平台，但是如果平台上尽是一堆代码的话，大家肯定是不愿意去看的，肯定需要文档系统的支持。因此，GitHub提供里基于Jekyll引擎的文档平台系统，同时可以让用户绑定自己的域名。这个特性本来是让大家作为文档平台来介绍自己的代码的，结果被程序员玩烂了，写的内容不是项目的介绍，那么就是自己的博客了。

##基本步骤

###极简步骤

如果你就打算先做一个页面试试的话，就按着一下步骤来吧。

1. 找个文件夹并初始化成Git库。
2. 执行git checkout --orphan gh-pages，让Git进入gh-pages，只有在这个分支下的文件才会被GitHub的Jekyll引擎处理。
3. 找个已经做好的Jekyll模板库，我使用的是“掌心”的模板,GitHub库是https://github.com/pizn/iLotus。下载好后复制到Git库的根目录。
4. 执行[git add --all] [git commit -m "first commit"] [git remote add origin https://github.com/***/###.git]
5. 然后那，然后等大约10分钟，访问http://***.github.io/### 应该就能看见内容了。如果有问题github会往注册的邮箱发一封报错的信息。
6. 绑定域名，在git的根目录放置一个CNAME文件，里边填上要绑定的域名。然后在DNS那边加一个CNAME记录到[username].github.com(这个很奇怪，github给我发了一个邮件，说是绑定到username.github.io更快，但是我没绑定成功，可能是等得时间不够，后来也就没有尝试)。注username是你注册时候的用户名，地址中的***也是用户名，###是项目库的名称。 

###完整步骤

其实也不算是怎么完整了，只是你想本机测试的话，需要多加一下几个步骤，否则你只能在编辑一堆.md文件，不知道效果。

1. 安装Ruby 和Ruby dev。
2. 执行gem install jekyll
3. cd 到刚才的git库的根目录，执行jekyll server
4. 浏览器中访问localhost:4000 ，不出意外的话，本地的博客就搭建好了。